♬〜
(水の音)
≪(鬼夜叉)魚…。ヘンテコな形と思っていたが
なるほど。≫
≪これは水の中で生きるための形なのだな。≫
≪しなやかな身体。
気持ちよさそうに見えるな…。≫
≪｢よい｣とは形…ということか？≫
(かめ吉)
たゆたう姿 お似合いでございますね。
≪ん？誰なのだ？≫
(かめ吉)まさに諸行無常 変化し留まらず
その様が何とも儚い。
(かめ吉)ん？
ゴホッ！
鬼夜叉様？
ゴホッ…ゴホッ…。
鬼夜叉様〜？ああ そういえば→
ゴホッ…ゴッ…。
泳げないんでございましたね。
≪く 苦しい｡でも でももう少し形について…
魚｢よ い｣を…。≫
さてさて そろそろ帰ると致しましょうか。
な〜に 竜宮城ではございませんよ。
ハハハ。
≪お前は 本当に 何なのだ…？≫
⚟(コガネ)しゃ…しゃ…鬼夜叉…。
⚟(コガネ)鬼夜叉！
んはっ！ハッ…。
(石也)若！何やってるんですも〜！
カメ…。
(コガネ)お 生きてる。
あの世の橋を渡っていたかも
しれないんですよ！？
カメ…カメ…カメ…カメ…カメ…。
(コガネ)フッ もう手遅れかもしんないな。
え！？
カメ カメ カメ…ハッ！
石也！
え！は はい？
舞ってみて欲しいのだ！
うん？
⚟(石也)父母の♪
⚟(石也)供養♪
差し出すは♪
う〜ん。
美しき♪
うっ ぎぃっ！！
だから舞えませんと云ったではないですか！
うん？まだ何も云ってないのだ。
腕だけでうまく舞うもんだと
う〜ん。
思ったけどな。
えっ！そ そうですか？えへへ…。
♬〜
ああ はじめまして。石也と申します｡
え？あ ああ。コガネと申します。
若がいつもお世話になっているそうで…
えへへへへ。
てか。あれはほっといていいの？
へ？
初めまして！舞ってみて欲しいのだ！
(村人)あぁ？おちょくってんのか？
あああ〜！ごめんなさい！
舞が見たいのだ！
⚟(村人)ああ？
(石也)はっ！悪気はないんです〜。
(コガネ)ハハハッ…。
♬〜
舞が見たいのだ！
(子供)は？
⚟(石也)あの日からずっと ああなんです。
老若男女 朝昼晩 問わず舞を見せてと。
お前も大変だな。
誰も舞ってくれないのだ。
そりゃそうだろうよ。
私は…また｢よい｣を見たいのだ。
よい？
あの舞を…もう一度。
じゃあそいつに頼めばいいだろう。
し しかし あれは…！
あれは？
よ 妖怪…。
よよっ 妖怪！？
(妖怪達の笑い声)
(鬼夜叉･石也)うわぁぁぁぁ…。
おい。
いいっあっうっう…。
おっ？
(白拍子)なんだい あんたたち。
あ…。
うん。
人なのだ。
(コガネ)人。
人だよ！腹立つね！
ハァ…ごめんなさい！
ごめんなさいなのだ！
フン！
ゴホッ ゴホッゴホッ。
ゴホッゴホッ。
んぐ…んぐ…。
ゴホッ…スゥ…。
♬〜
(白拍子)あんたたち 上等なもん
着てんじゃないかい。
肌艶もいい。
良いもん食わせて貰ってんだろ。
ほほう？
あっ…。
肝試しが終わったんなら帰りな。
帰らないのだ！
ん！はっ！
お願いがあるのだ！
はぁ？
♬〜
(白拍子)遊びをせんとや♪
生まれけむ♪
戯れせんとや♪
う〜ん。
（コガネ･石也･白拍子）ん？
(石也)若？
何も感じぬ。
はぁっ！
んごっ！！
なんなんだい このクソガキ！
おちょくってんのか！
悪気はないんです｡
はぁ！？あるようにしか見えないね。
はぁ…。
(石也)若はいつもこの調子でして。
(白拍子)いや 分かってんなら改めろっ
つってんだよ！
(石也)ごめんなさい！
(男)いるか？
ん？
なんだ。ガキの相手もするようになったか。
(白拍子)ほら 坊ちゃんたち
さっさと帰んな。
では続きはまた明日にするのだ！
はぁ！？
ん〜。
(コガネ)ほら行くぞ。
お？おっお おお〜。
明日もまた来るのだ〜！
若…。
なんだ？あの子…。
♬〜
うえぇ…。
ブッ ハハハッハハッ…。
♬〜
はぁ〜。
ん？なんだよ。
はあ〜。
知らなかったのだ…。コガネ殿！
うわっ。
舞を…！
あっ まあ 人並みに…。
にしては筋が良いよ。
まあ 好きではある…けど。
コガネ殿！
うわっ だから何だよっ！ちけ〜よ。
フフフ…変な子たちだねぇ。
ヘヘヘッ。
⚟(十二五郎)ホッヨ〜ッ。
(小鼓の音)
ホッヨ〜ッ ホッ。
(佐馬助)もう一度頭から。
(十二五郎)はい。
ん？
もっとうまく隠れりゃいいのに。
連れ戻してきます。
(佐馬助)かまわん。
え？
(佐馬助)若の事はそっとしておけ。
はい。
(石也)敬いて♪
(コガネ)ハッ…ん！
(石也)申す♪
(コガネ)ハッ…ハッ！ハ…。
如来♪
諸仏よ♪
石也は舞台に上がらないのか。
えっ 私ですか？
石也の声は綺麗だ。
それだけじゃない迫力もある。
嬉しい！ありがとうございます！
でも私は 足が悪いので。
(コガネ)舞えないとしても
謡だけなら出来るんじゃないか？
座ってられるし。
それが一番苦手でして。
ん？
恥ずかしながら出来ないのです。
痛むのがここなので。
ああ 悪い。
あっいいえ そんなそんな。
私にとっては普通のことですから。
(風の音)
そっか。
(川のせせらぎ)
≪あの時の｢よい｣…。
あれから一度も感じないのだ。≫
(観阿弥)もう一度。
≪どうすれば もう一度。≫
もう一度。
≪もう一度…。≫
≪もう一度あの舞が見られるのだ！≫
♬〜
はぁ…はっ はぁ…はぁ。
(白拍子Ａ)私たち今度将軍様の前で舞う事に
なったのよ。
(白拍子Ｂ･Ｃ)フフッ…。
(白拍子Ａ)あなたも一緒に行けたら良かった
のだけどね。
(白拍子Ｂ･Ｃ)フフッ…。
(とある男１)つまらん。
ゴホッ！ゴホッゴホッ。
(とある男２)舞はもういい。
♬〜
ゴホッ ゴホゴホッ ゴホッ。
スゥ… ハァ…。
≪また舞ってみて欲しいのだ！≫
ハァ…！
⚟(男)何してんだ？
あっ！
今日はゴボウで頼むわ。
え ちょっと 待ってちょうだい。
この後 友達が来るかもしんないんだ。
今日はっ。
友達だ？
(雨の音)
⚟ずっと寝ているな。
大丈夫なのだ？
ハハ 疲れが取れなくてね。
たまには団子でも食いたいもんだねぇ。
今度 町で買ってくるのだ。
ねえ 今日はあんたの舞を見せてよ。
それは…。
私 猿楽って見たことない。
見せても しょうがないのだ。
なんでだい？
私には才能がないのだ。
はぁ？
私は 私の舞を｢よい｣と思わない。
大体 ｢よい｣とは何なのだ？
分からぬ事だらけなのだ。
人が舞う理由すら見当がつかない…。
でも｢一度だけ｣
あなたの舞を｢よい｣と思った！
あの舞をもう一度見られれば 私は…。
｢よい｣とは何か分かる気がするのだ！
ハハハハハ。さっきから聞いてれば。
ハッ！
私に何があるってんだ。
贅沢する金も男を殴れる力もねえ。
あんなゴボウ程度で買われる身体と
ふらついた舞だけだ。
ゴク…。
でもね
だからこそ得られるもんだってあんだ！
なんで舞うか？
人として生きるためだよ！
私ら芸人には それしか道がないから！
ハッ…。
ゲホッゴホッ。
才能が無いなんて笑わせるな。
ハッ…。
あんたには身体があるじゃないか！
ハッ…！
ゴホッ ゲホッ ゴホッ。
身体…。
ゴホッ…帰ってくれ。
でも…。
帰れ！
(雨の音)
⚟(白拍子)ゴホ…コホコホッ。
ハァ…ハァ…。
将軍様の前で一度でも舞っていたら→
こんな惨めさも耐えられたのかね。
≪一度だけでいい
♬〜
華やかな舞台で舞えたなら…。≫
≪一輪でいい。そんな花が私にあったなら！≫
(雨の音)
♬〜
(水の音)
ハァ！
♬〜
≪これは。≫
ハッ…。
♬〜
ハァ…！
⚟(観阿弥)良いぞ。
あっ…。
(一同)あっ！？
だが足運びの癖が少々強すぎる。
白拍子の影響か…。
(万太郎)観阿弥様。
海老名の南阿弥殿がお見えに。
もう少し全体の流れを汲んで舞ってみよ。
はい…。
(トシゴ)今…頭が褒めた。
(ひふみ)褒めた。
わ〜！ハハッ。
⚟(石也)お礼に行かなくてはですね。
お礼？
私達の先生にですよ。
あ…。
若 ここ最近めっきり通わなく
なりましたけど。
あ ああ…。
何か怒られるような事でも言ったんですね。
なっ そ それは…。
行きましょ。
私も一緒に謝りますから。
で でも…。
大事なのは仲直りしたい気持ちですよ。
だ 団子を買っていくと約束したのだ。
よし 行きましょう！
(町の喧騒)
どこも賑わっていますね。
あ！
ん？若？
ここの団子は美味いね。
(サツキ)へへっ そうでしょう。
フッ…おやっ。若様じゃないか。
驚いた お団子ですか？
そ。これ あんたの父上から。
ん？
舞を教えた教育料だってさ！
最近来てくれなくなったじゃないか。
ずっと待ってたんだよ？
お姉さん もしかして白拍子？
まあね。
すご〜い！ねぇねぇ 舞ってみて頂戴よ。
お団子おまけするから！
どおれ ひとつ舞おうかね。
ハ…ハァ…。
⚟(白拍子)あそれ それそれ。
あそれ それ！ほ〜い！ほ〜い！
(サツキ)わあ…フフッ アハハッ。
ほ〜れ！ホイッ。ハハハッ…。
♬〜
(サツキ)アハハハ。
ん？どうしました？
(白拍子)あそれ あそれ。
若？
それそれ ほ〜い！ほい！
クッ！
(一同)お！？
ハッ。
あ！？何すんだ。
ハッ！
(サツキ)ちょっ泥棒！
待って！返して！あっ！
ハァ！大丈夫ですか！
ゴホッ ゴホッ ゴホッ。
返してよ 私の金。
そ その話 本当ですか？
(南阿弥)はい。
(南阿弥)是非うちでの演舞を観世座さんに
お願いしたく。
(千里)今熊野水無月会っつったら
将軍様がご台臨なされる。
(万太郎)将軍様の前で観世座の猿楽を！？
⚟(トシゴ)お待ちを！ただいま客人が！
⚟ハッハッハッハッ…。
ハァ…ハァ…ハァ…ハァ…。
おぉ。これは鬼夜叉殿。久し…。
えいっ…。
(千里･万太郎)あああああ！
(南阿弥･神社の人)おおおおお！
♬〜
(トシゴ)ちょっと若！
女の舞が変わってしまったではないか！
父上のせいだ！なぜ銭など！
あの人は何も持たない！
だから良かったのだ！
(トシゴ)ううう…。
若 落ち着いて。
くっうう…離せ！離すのだ！
(観阿弥)鬼夜叉。
お前は白拍子を舞わせたのだろう。
フ〜ッフ〜ッ！
ならば…。
芸には→
うっ！
対価を！払え！！！
⚟(ひふみ･トシゴ)フゥ〜…。
(ひふみ)やっと静かになった…。
あんだけ暴れたんだ 疲れて寝たんだろ。
若 獅子舞みたいだった。
まったくだぜ。
⚟(トシゴ)オレらもそろそろ休むとするか。
⚟(ひふみ)見張りは？
⚟(トシゴ)寝てんだから大丈夫だろ。
⚟(ひふみ)そだな。
⚟(トシゴ)それにしても若が→
(ひふみ･トシゴの足音)
頭に楯突くなんて初めて見たぜ…。
≪我を失ってしまった…。≫
≪女の舞が見られなくなると。≫
≪｢よい｣が分からなくなると…。≫
≪あの人に謝らなくては。≫
(足音)
⚟(コガネ)鬼夜叉 鬼夜叉！
ハ…。
どうしてここに？
ハァ…！
⚟(万太郎)誰も気付かなかったのか！
⚟(トシゴ)すみません。
まさかあんなとこから。
♬〜
ハァ…ハァ…ハァ…。
ん…。
ハァ…。
うう…うっ…。
(鬼夜叉･石也･コガネの足音)
あぁ…。
私のせいだ。
身体すら 失くしてしまった。
(石也･コガネ)ん…。
どうすれば良い。私は…どうすれば…。
クッ…。
(石也･コガネ)あっ…。
(足音)
ハァ…ハァ…ハァ…。
≪(白拍子)一度だけでいい。≫
≪華やかな舞台で舞えたなら。≫
ハァ…。
≪一輪だけで
いい…。≫
≪そんな花が私にあったなら！≫
≪一輪の花…。≫
≪例えばそれは大名たち→
(カラスの鳴き声)
もしかしたら将軍や貴族たちが見ている様な
舞台だったろうか？≫
♬〜
≪ならば。≫
≪私が見ていた…。≫
♬〜
≪あなたの舞を。≫
≪私の身体を使って。≫
♬〜
≪あなたの代わりに…。≫
≪どうか せめて向こうで。≫
♬〜
≪あなたの願いが…。≫
≪どうか あなたの願いが。≫
♬〜
≪叶いますように。≫
(風の音)
(川のせせらぎ)
(桟橋のきしむ音)
ふぐっ…ずずっ…。
(川のせせらぎ)
≪笑いたいのか 怒りたいのか
泣きたいのか。≫
≪私はどうすればよいのだ。≫
(人々の騒ぐ声)
≪乱舞…。≫
ハァ…ッ。
(人々の騒ぐ声)
≪そうか。≫
≪こんな気持ちを。≫
(人々の騒ぐ声)
≪やるせのない こんな気持ちを。≫
≪抱えるしかない時。≫
(人々の騒ぐ声)
≪人は身体を使って舞うのか。≫
うあああああああ…！！
≪今を表す表情を。≫
(人々の騒ぐ声)
≪肉と骨の軋みを覚えておこう。≫
≪私には身体がある。≫